# Dato Drums

- [Об авторах](#об-авторах)
  - [Дато](#дато)
  - [Станислав Александрович Макиевский](#станислав-александрович-макиевский)
  - [Алексей Трифонов](#алексей-трифонов)
- [Lesson 1](#lesson-1)
  - [Настройка рабочего места](#настройка-рабочего-места)
  - [Тонкости динамики руки](#тонкости-динамики-руки)
  - [Термины](#термины)
  - [Контроль (Вступительное видео)](#контроль-вступительное-видео)
  - [Основные части рук (Видеохелп 1)](#основные-части-рук-видеохелп-1)
  - [Палки и тренажеры (Видеохелп 2)](#палки-и-тренажеры-видеохелп-2)
  - [Формирование движения руки (Видехелп 5)](#формирование-движения-руки-видехелп-5)
    - [Фаза 1: Разворот плеча (вывод руки в верхнюю позицию)](#фаза-1-разворот-плеча-вывод-руки-в-верхнюю-позицию)
    - [Фаза 2: Подъем предплечья вверх](#фаза-2-подъем-предплечья-вверх)
    - [Фаза 3: Хлыст](#фаза-3-хлыст)
- [Lesson 2 (2024-12-19)](#lesson-2-2024-12-19)
  - [Гимнастика для рук и шеи](#гимнастика-для-рук-и-шеи)
  - [Что послушать для развития слуха](#что-послушать-для-развития-слуха)
- [Lesson 3 (2024-12-21)](#lesson-3-2024-12-21)
  - [Чеклист для самостоятельных занятий](#чеклист-для-самостоятельных-занятий)
- [Lesson 4 (2024-12-23)](#lesson-4-2024-12-23)

## Об авторах

### Дато

Ученик Станислава Макиевского.

### Станислав Александрович Макиевский

Станислав Александрович Макиевский — российский барабанщик и педагог, известный своими учебно-методическими пособиями для барабанщиков. Он преподавал в Москве и выпустил несколько книг, направленных на развитие техники игры на ударных инструментах.

**Известные книги Станислава Макиевского:**

1. **«Школа постановки рук барабанщика»**
   Учебно-методическое пособие, в котором рассматриваются физиологические аспекты постановки рук и биомеханические принципы движений, что способствует эффективному обучению современного барабанщика.

2. **«Техника игры на ударной установке» (часть 1)**
   Книга, посвященная рудиментам с дробью, направлена на развитие технических навыков барабанщика.

Информации о книге под названием «Тёмная книга» в доступных источниках нет. Возможно, она издавалась ограниченным тиражом или под другим названием. Рекомендуется связаться напрямую с Станиславом Макиевским или его издательством для получения более подробной информации.

### Алексей Трифонов

Ученик Станислава Макиевского. Ведет видео канал https://www.youtube.com/@ParalleloDRUM.

- Алексей Трифонов

## Lesson 1

### Настройка рабочего места

- Высота стула должна быть по верхней части коленной чашечки.
- Рабочий барабан должен быть на уровне пупка.
- Ступня должна быть на педалях и удерживать ноги на носочной части ступни, при этом ноги должны быть расслаблены и не уставать. Пятки едва подняты от опоры.
- Предплечье должно быть параллельно полу, кисть расслаблены и чуток склонены вниз.
- Палочка в таком положении должна быть направлена к центру рабочего барабана и едва касаться его (2 см).
- Палочку зажимаем между большим и средним(!) пальцем.

### Тонкости динамики руки

- Легкость в плече при движении палочкой вниз. Эту легкость можно получить если опустить руку вниз и проверить, что плечо не напряжено.
- Надо попробовать бросать руку вниз с расслабленной кистью и получать отскок палочки после удара. Затем кисть можно переносить на другой барабан.

### Термины

- **Этюд** - инструментальная пьеса, как правило, небольшого объёма, основанная на частом применении трудного приёма исполнения и предназначенная для усовершенствования техники исполнителя, в частности для повышения уровня владения инструментами.
- **Rudiments** - это паттерны (рисунки) определённые. Как бы «украшение» игры
- **Groove** - ритмический рисунок, который создает основу для музыкального произведения.
- **Fill** - музыкальное украшение, которое используется для перехода между разными частями композиции.

### Контроль (Вступительное видео)

https://youtu.be/neynk4ip1ik?si=UZr7zxkWj5G5dJhC

- Контроль - навык управления вариациями использования палочки в игре.

### Основные части рук (Видеохелп 1)

https://youtu.be/neynk4ip1ik?si=UZr7zxkWj5G5dJhC

- Плечевой сустав обладает самой высокой степенью подвижности.
- Как сделать так, чтобы сильные мышцы не мешали движению.
- Строение руки
  - Рука: плечо, предплечье (радиус, ульна), ладонь (супинация, пронация), пальцы.
  - Кисть: запястные кости, пястные кости, фаланги.
  - Мышцы руки: грудные и спинные, плечевые, предплечья.
  - Пальцевый контроль.
- Причины творческого роста
  - Совмещение слушания музыки с практическими занятиями.
  - Постоянство - одна из причин творческого роста.
  - Качество и время практики.
- Четыре вида памяти: слуховая, зрительная, мускульная, тактильная.

### Палки и тренажеры (Видеохелп 2)

https://www.youtube.com/watch?v=gUiJzsfL6RA

- Палочки выполняют роль медиатора.
- Устройство палки: головка, шейка, плечо (плавное утолщение), ствол, торец(толстый конец).
- При покупке палочки
  - убедиться в ровности палочки покатав по гладкой поверхности.
  - убедиться в одинаковом весе палочек ударами в тап одной и той же рукой.
- Practice pad - тренировочная подушка (приспособления для индивидуальных занятий барабанщика).
  - Особенность педа в том, что палочка всегда отражается от поверхности под одним и тем же углом.
  - Сет-пед - набор педов имитирующих ударную установку.
- Тренировки на соло-паде отличается от тренировок на сет-педе.
  - Соло-пед нарабатывает двигательную моторику рук в вертикальной плоскости движения.
  - Сет-пед нарабатывает мобильную двигательную моторику в вертикальной-гоизонтальной плоскости движения (зависит от тренировоности плечевого пояса).

### Формирование движения руки (Видехелп 5)

https://www.youtube.com/watch?v=f-NWlE_yJHc

- Синхронизация элементов руки.
- Мы играем палками. Руки осуществляют контроль - т.е. управляют игрой палок, направлением и отражением.
- Контроль - это управление игрой палками.
- Координация бывает: мануальная (манус - кисть руки), педальная (работа ног на педалях), перекрестная (работа рук и ног).
- Игровой аппарат барабанщика делится на две зоны:
  - силовая (область грудных и спинных мышц, предплечья и плеча) или мобильная зона (мобильность при игре на наборе педов).
  - игровая (кисть и лучезапятный сустав и предплечье, потому что мыжцы пальцев в областе предплечья).
- Убрать скованность мыжц в силовой зоне и достичь согласованности с игровой зоной.
- Надо начать с преодоления скованности плечевого пояса.
- Для полноценного развития плечевого пояса нужно играть не на одном рабочем барабане или паде, а на драм-сете.
- Фазы работы плечевого пояса: разворот плеча, подъем предплечья, хлыст.
- Механика:
  - Элементы руки работают **поочередно** передавая динамический импульс начиная с плеча.
  - Затем каждый сегмент руки сразу же переходит в исходную позицию.
- Обучение рук
  - Воспитание слабой руки: для правши воспитывается правая рука, для левши - левая.
  - Правая рука передаст свой опыт левой руке.
  - Правше нужно осваивать новинки правой рукой.
- Тонкости
  - Тонкий конец палки в начале фазы всегда находится очень близко к поверхности центра пластика барабана, но не лежит на нем.
  - Ствол палки находится под острым углом к поверхности барабана.
  - Эти тонкости касаются и ударов по барабану.
- Фазы движения руки напоминают сброс капли воды с конца палки, либо стряхивание градусника, либо удар кнутом.

#### Фаза 1: Разворот плеча (вывод руки в верхнюю позицию)

- [Ссылка на упражнение](https://youtu.be/f-NWlE_yJHc?t=620)
- Держим тонкий конец палки на пластике барабана другой рукой и делаем разворот плеча (не путать с ключицей) к центру туловища. Затем сделайте разворот плеча без удержания конца на пластике.
- Этим движением вы выдергиваете тонкий конец палочки от центра барабана.

#### Фаза 2: Подъем предплечья вверх

- [Ссылка на упражнение](https://youtu.be/f-NWlE_yJHc?t=673)
- синхронизация движения вверх предплечья с одновременным отпусканием в исходную позицию плечевой кости.
- кисть в расслабленном состоянии просто держит палочку. Кисть как бы висит на запястье.

#### Фаза 3: Хлыст

- [Ссылка на упражнение](https://youtu.be/f-NWlE_yJHc?t=704)
- Придается определенное направление и сообщение угловой скорости палочке.
- Предплечье, которое к этому моменту находится в верхней точке, передает ускорение через кисть руки посылая ее в палку.
- Подключаются контрольные функции пальцев.
- Мембрана барабана остановит движение палочки.
- Уровень реации пальцев на сжатие палки всегда бывает разным и должен соответсвовать скорости палки.

## Lesson 2 (2024-12-19)

- Продолжаем осваивать фазы движения руки с паузами между фазами.

### Гимнастика для рук и шеи

- [Полное видео гимнастики под музыку (20 минут)](https://youtu.be/MR4Y4SuC3qk)
- [Разбор каждого упражнение (плейлист)](https://youtube.com/playlist?list=PL4HIPH3AuwCQMPIpBhHkyX74qOv_HNCY-)

### Что послушать для развития слуха

- Benny Greb
- Tower of Power
- Police
- Buddy Rich

## Lesson 3 (2024-12-21)

- Продолжаем осваивать фазы движения руки с паузами между фазами.

### Чеклист для самостоятельных занятий

- Руку максимально расслабляем, затем сгибаем в логте, кисть в пронации. Вкладываем палочку.
- Пододвигаем барабан под кончик палочки.

- Фаза 1: Рука больше идет вперед, как будто для поцелуя, и кисть расслабляется.
  - В конце фазы происходит разворот плеча параллельно полу.
- Фаза 2: Разворачиваем плечо, кисть все еще расслабленно болтается и едва держит палочку.
  - В конце фазы указательный палец смотрит прямо.
  - Плечо параллельно полу.
  - Предплечье перпендикулярно полу.
  - Кончик палочки на уровне лба.
- Фаза 3: Сгибаем руку в локте. Кисть все еще расслабленна.
  - Кисть сама переваливается назад. Для контроля можно проверить, что кисть делает колебание, в момент, когда локоть смыкается.
  - Затем медленно ведем руку вниз, сначала плечом, потом разгибаем локоть. Предплечеь должно оказаться параллельно полу, но кисть, все еще смотрит назад.
  - Затем кисть под собственным весом переваливается вперед и происходит удар палочкой в центр барабана.

## Lesson 4 (2024-12-23)

- Демо рудиментов и этюдов.
- Рудименты и пульс - это два разных понятия.
  - TODO примеры рудиментов.
  - TODO примеры пульсов.
- В начале первой фазы проверяем, что кисть находится в пронации.
